上一讲我们学习了《金刚经》的第五段
在这一段当中
佛陀告诉我们
做一个凡夫
我们怎么样的坚入来
如何观佛
佛陀告诉我们
见向非向
坚入来
既要见向
还要非向
两个方面
这也就暗示了我们
这个佛的功德
我们也应该从两个方面来理解
第一个方面
见向
这是从世俗地而言
如来
圆满的色身的形象
是要见的
这个像是可见的
为什么
因为如来在因地
也就是
他在做菩萨的时候
发了大怨
发了大心
什么心
度一切众生的心
而且他不仅发了这个大怨
而且行愿
多声累劫
琴修波罗蜜
那么
最终成佛
正是
作为菩萨的时候
发了度一切众生的
这样的愿
有这样的因
就使得
大成佛法的佛果
这个佛
具有了无限的悲心
虽然
成佛了
他的度一切众生的
行愿
依然无忧之境
因此
修大成法
成就的佛
是
背不住
涅槃
他不像
修小成法
正的阿拉罕
那样
把自己
安住一个
清净的
涅槃的境界
大成法
是由
悲心而起
是度一切
众生而起
这个行愿
永无止境
成佛了
依然度众生
所以
佛的功德
一个方面
是
背不住涅槃
由于他的悲心
他并不是
自己住到一个
清净的涅槃境界
而是永无止境的
度化众生
这是
一个方面
第二个方面
飞一下
那就是从
生一地而言
佛在因地
做菩萨的时候
发生一地
菩提心
观一切法空
度一切众生
而属众生
得度
无助而修
因此
多生累积的修行
圆满了
佛陀的智慧
这种智慧的圆满
使得佛陀
不会再像我们反复这样
轮回于生死
因此
佛的第二项功德
叫做
智
不住
生死
由于佛陀的圆满的智慧
他不会像我们反复这样
助于轮回的生死
依然彻底的解脱
那么
这一段
实际上
就是回答了
须不提提出的
修行大乘佛法的人
最终
安住的问题
修人天称的法
得人天果报
因此
他安住于生死
修小乘法的终生
正阿罗汉
他安住于涅满
而修大乘法
成佛
如何安住
两句话
治
不住生死
悲
不住涅满
由于佛陀圆满的智慧
他不会再像修人天称的众生那样
轮回于生死
同时
菩萨的悲心
使得佛
也不像小乘的阿罗汉那样
安住于自我的清津的涅满境界
而是永无休止的
每时每刻的
依然在度化着众生
叫做背不住涅满
如果
把治不住生死
背不住涅满的
这种成佛的安住的境界
如果我们非要把它
也称为是一种涅满境界的话
那么大乘佛法
把这个涅满就叫做无住涅满
所以在这里
须不提提的问题
如何安住
佛陀做了回答
无住涅满
那么到目前
我们所讨论的教理的层次
也就是原生性空这个层次
我们对什么是无住涅满
做了上面的解读
但是这不是究竟解读
等到我们后边
当讨论到诸法实相的时候
我们会在那个层次上
对成佛的无住涅满
再做解读
那要等到后边的讨论
好 讲到这里
金刚经的第五段
我们学习圆满了
我们做下总结
须不提
给老师提了三个问题
一个发大诚心的人
他如何安住
如何修行
如何相抚其心
那么佛陀一口气
做了三段回答
就是金刚经的第三段
第四段和第五段
分别回答了
虚不提的三个问题
第一
怎么相抚其心
大菩萨们
以发菩提心的方式
相抚其心
第二
怎么修行
修六度
而且要无住而修
第三
如何安住
制不住生死
背不住涅满
无住而住
这叫无住涅满
金刚经的这三段经文
实际上是整个
波罗法门的刚领核心
从发心
到修行
以至于正果
这是一个非常
完整的修行次第
其实在佛教里
有一组词
就是对这三件事的高度概括
就是
净
行
果
净
就是环境的净
那么作为凡夫的修行
首先就是对境法心
而后是如法修行
最终
正无住涅斑而成佛
所以净行果三个字
就高度的
简洁的
概括了大乘佛法修行的过程
下面
我们就开始
学习
金刚经的第六段
大家看经文
当佛陀做了上面的表述之后
须不提
又有新的问题了
白佛言
说
世尊哪
颇有众生
得问如是言说张句
生
始信否
就是须不提问老师
说老师啊
会有众生
听了您前面这三段话
说是要
发心度
一切众生
入无于涅槃
而当度了众生
还要觉得自己一个没度
还要无助的
修布施
还要见向非向
才能见如来
那众生听了您这样的话
能生起真实的信心吗
注意我们在前面已经讨论过
有的众生听了佛说的法
就能生起信心
而有的众生听了佛说的法
生起信心是需要波折的
需要努力的
看佛陀
怎么回答
佛告
须不提
莫做
是说
佛陀跟须不提说
你可别这么说
看下面的经文
如来
如来灭后
后五百岁
有持戒修复者
于此章句
能生信心
以此为是
这里边要解释
一个词
什么是如来灭后的
后五百岁
如来灭后的后五百岁
这个后五百岁
金刚经理没讲
但其他经理讲了
后五百岁指的是佛陀
涅槃之后的第五个五百年
佛陀涅槃之后的第一个五百年
叫做初五百岁
佛陀涅槃之后的五百年到一千年
这五百年叫二五百岁
一千年到一千五百年
叫三五百岁
一千五百年到两千年
叫四五百岁
那佛陀涅槃之后的两千年到两千五百年
这五百年就叫后五百岁
佛教对这五个五百年
还有个名称
说初五百岁
叫做解脱坚固的五百年
也就是佛陀涅槃之后的最初五百年
众生依佛所说
修行得道得解脱的很多
第二个五百年就叫禅定兼顾的五百年
也就是得解脱的不多了
但是还有很多人在修禅定
第三个五百年
叫多文兼顾的五百年
解脱的不多了
修行的人不多了
但是还有很多人愿意听闻佛法
听闻佛陀的正法
也就是到了第四个五百年
大家的主要经历都是在修塔修庙上
至于佛陀的正法
大家依然不感兴趣了
那么这第五个五百年
后百岁
叫做斗争坚固的五百年
到了这后五百岁
佛陀的教法在世间上出现了混乱
教派纷争
个人做个人的解说
相似佛法
泛滥
这叫斗争坚固的五百年
那佛陀灭斑之后
佛陀教法在世间的流布
还有另外一种表述方法
叫做正法
相法
和末法
正法就是佛陀涅坚之后的最初一千年
当然也有的经典将是最初五百年
属于正法时期
正者正业
就是有很多众生听闻佛法都能够有所正悟
正法之后叫相法一千年
相有两种含义
第一造佛像
大家对法本身不感兴趣
热衷于造相
再隐身一种含义
相者四也
也就是相似佛法开始出现
而后是末法一万年
末者为业
也就是佛教很甩落了
那么如果按照正法一千年
相法一千年
这就占掉了两千年
而这个后五百岁
也就是佛陀涅坚之后的第五个五百年
实际上就是末法时期开始的五百年
听到这里
大家能理解吧
佛陀受祭
也就是佛陀预言
佛法在世间的流布
随着离他老人家的时间越远
而佛教在世间的流布的状态
越衰落
也就是佛法经过正法
相法
末法
是一路走下坡路
大家还记得
我们学习如是我闻的时候
我们讲
佛陀是圆满的智者
佛陀是彻底从梦中醒来的人
所以他老人家给我们这些梦中的反复说的法
自他老人家说法那天起
就是圆满自主的
没有给我们后人留下丝毫的
去可发展他
补充他
丰富他
修改他的可能性
跟必要性
这是我们在
学习如是我闻的时候
我们做过这样的表述
其实不仅如此
不仅我们对他老人家教法
没有补充发展提高的可能性跟必要性
更重要的是
离他老人家越远的时代的众生
对他老人家教法的理解的能力
越弱
看看今天的佛教流布的状态
整个佛教市场上充满着的都是心灵鸡汤
相似佛法
到处都是把佛法当气功练的人
而自以为是真实的佛法
所以大家要注意
佛陀的教法在世界的流布
是走下坡路的
好的
后五百岁指的是佛陀
涅槃之后的第五个五百年
也就是佛陀涅槃之后的
2000年到2500年这段时间
那么有个问题
佛陀涅槃至今多少年了
按照南传佛教的记载
也就是流查于泰国缅甸
跟中国云南歹族地区的佛教
我们叫南传佛教
也叫做上座部佛教
按照南传佛教的记载
他们在上个世纪的1956年
已经隆重纪念了佛陀涅槃2500年
按照南传佛教的记载
今年2017年
是佛陀涅槃2561年
这是南传佛教的记载
而我们汉传佛教
有独立记载
近代
我们中国有一位
非常重要的佛教学者
叫吕成
依据吕先生的考证
他认为
按照汉传佛教的独立记载
佛陀应该是涅槃在
公元前486年
如果按照吕先生的考证
以我们汉传佛教的记载
那么2013年
是佛陀涅槃
第2500年
2014年
应该是佛陀涅槃
2500周年
也就是汉传佛教的记载
比南传佛教晚了大概57年
总而言之
不管用南传佛教的记载
还是汉传佛教的记载
我们现在所处的时代
就是2500年
刚刚出来的时代
也就是我们现在
已然不是在后百岁了
比后百岁还要出来一点点的时代
所以大家能理解
这是一个佛教很衰落的时代
那么看经文
释迦牟尼
回答须不提
说须不提
你要知道
到我灭度后了
2000年到2500年的那个时期
佛教想必很衰落的时期
但是都一定有
很好的持戒
修福的人
他听了金刚经的
我前面的这段表述
他一定能升起信心
这是很真实的呀
尽量地天都是
你看尽量末尼
Library
发过了
WILLIAM
fır稍等
健康
zenia
还唱
没有
真的
哎
这
theat
maya